homepage_image: vgzwart.jpeg
next_page: something
intro_message: Tijdens de Maand van de Geschiedenis 2016 organiseerde Van Gisteren in samenwerking met Felix Meritis op 25 oktober het evenement 
intro_title: MND VD GESCHIEDENIS

# Over ons {.intro}

Van Gisteren is een bureau voor publiekshistorische projecten. Wij zijn historici met een andere kijk op het verleden.

Historisch onderzoek zetten wij om in toegankelijke verhalen, tentoonstellingen, events en lesprogramma’s. Ook bieden wij publiekshistorisch advies aan organisaties en particulieren. Daarnaast ontwikkelt, publiceert en organiseert Van Gisteren op eigen initiatief.  

contact: info@vangisteren.nu

## Mark Bergsma  {.image-text}

[Mark](https://www.linkedin.com/in/mark-bergsma-8a653988/) is mede-eigenaar en oprichter van Van Gisteren. 

Mark houdt van mooie historische verhalen en heeft oog voor de vergeten parels uit de geschiedenis. Hij heeft de kennis en rust voor grondig beeld- en archiefonderzoek. Voor de tentoonstellingen van Van Gisteren kwamen zo vele vergeten verhalen naar boven. Daarnaast coordineert en begeleid Mark diverse publiekshistorische projecten en activiteiten voor Van Gisteren. 

Marks specialisatie is moderne geschiedenis en dan in het bijzonder op sociaal-cultureel gebied. Het LHBT+ verleden, het
interbellum, contactadvertenties en vrouwengeschiedenis zijn met name
favoriet. Mark heeft verschillende bestuurs- en klankbord functies
vervuld voor o.a. IHLIA, JongKNHG, en Queering the Collections. 

## Agnes Cremers {.image-text}

[Agnes](https://www.linkedin.com/in/agnes-cremers-4463b048/) is mede-eigenaar en oprichter van Van Gisteren.  

Agnes is een publiekshistorica met een ondernemende geest en een vlotte pen. Zij heeft een kritische blik op het verleden en werkt dit graag uit in tentoonstellingen, events en andere projecten van Van Gisteren. Eerder was ze werkzaam als geschiedenisdocent en vanuit hier onstond het idee voor het project F-site: een educatieplatform over vrouwen uit de geschiedenis. Daarnaast laat Agnes samen met Mark graag van zich horen in opiniestukken. 

Naast Van Gisteren werkt Agnes als Managing Director bij Bureau Clara Wichmann. Agnes studeerde Publieksgeschiedenis aan de UvA. Haar interesse en onderzoeksspecialisate ligt bij de Indonesische
onafhankelijkheidsoorlog en vrouwengeschiedenis. 




